1. 晶体和非晶体的根本区别是什么，主要差异表现在哪几个方面？请列举若干种物质在什么情况下属于晶体或非晶体。
答：晶体和非晶体的根本区别是，晶体的内部质点在三维空间呈周期性平移重复排列，具有格子构造，兼具短程有序和长程有序，而非晶体内部质点无法做周期性平移重复，不具有位置序。

	主要差异表现在五个方面
		在外形方面：晶体大多具有规则几何多面体形状，非晶体通常无定形
	在自范性方面：由于晶体生长速度的各向异性，晶体具有自发地形成封闭的多面体几何外形的能力，而非晶体不具有这样的能力
	在熔点方面：晶体具有确定的熔点，非晶体不具有确定的熔点
	在稳定性上：晶体由于内部质点的排列能量更低，所以比非晶体更为稳定（所以在自然界中晶体的分布比非晶体更为广泛）
	在衍射现象上：当用适当波长的x射线和电子束照射时，晶体能产生明显的衍射图案，而非晶体不能。

	举例：
		大多数固态金属单质，如金、银、铜、铁，在固态情况下属于晶体
		碳单质，当以金刚石或石墨等形式存在时，属于晶体
		水当结成冰时，属于晶体

		玻璃属于非晶体
		松香属于非晶体
		塑料属于非晶体

		蛋白质：当蛋白质分子在生物体内以分子间作用力缠绕连结在一起时，属于非晶体，当相同蛋白质分子在特定的实验条件下在空间上有序排列，形成规则的阵列时，就长成了晶体

2. 自限性是晶体的一个重要基本性质，那么是否晶体都会长出规则外形，为什么？能够自发形成规则多面体外形的固体是否都是晶体，为什么？请举例说明。
答：晶体并非都会长出规则外形，因为晶体各方向的生长速度还受到温度、压强等条件的影响，因此可以人为控制条件产生各种形状的晶体。举例：在工业中利用提拉法可以生产出圆柱形的单晶硅。
	能够自发形成规则多面体外形的固体并非都是晶体，因为能够自发形成规则多面体外形（自范性）只是物质结构在长程上有序的表现，而晶体不仅要求长程上有序，还要求具有空间平移对称性。举例：Ho-Mg-Zn合金可以自发形成十二面体固体，但它属于准晶，而非晶体。

3. 晶体的均一性和各项异形都是其基本性质，那么该如何理解二者的关系？
答：晶体的均一性指的是晶体在不同的部位上表现出具有相同性质的特性，而各向异性指的是晶体的性质因观测方向的不同而有所差异的特性。
	这两者并不矛盾，晶体的均一性意味着改变观测的位置但不改变观测的角度，观测到的晶体的性质不变，而晶体的各向异性意味着，改变观测的角度，观测到的晶体的性质不同。这两者都来源于晶体的内部结构，晶体的均一性来自于晶体中物质点可以在三维空间中周期性重复的排列方式，晶体的各向异性来自于重复排列的空间格子具有确定的方向。

4. 晶体和非晶体之间可以相互转变，那么能否说晶体和非晶体之间的相互转变是可逆的？为什么？
答：不能。因为在相同热力学条件下，与化学成分相同，但物相不同的其他物质如非晶体相比，晶体具有的内能最小（最小内能性）。根据热力学第二定律，晶体不可能变回非晶体而不产生其他影响，也就是说晶体虽然可以重新转变为非晶体，但必然需要产生其他影响，如需要外界能量的输入，因此热力学的总趋势是由非晶体向晶体的转变，是不可逆的。